Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
Con kính bạch Cô,
con xin có câu hỏi là:
Trong lúc hôm nay con đi thiền hành ạ.
Thì con không có
những cái tư duy, khởi lên những cái suy nghĩ
nhưng mà tức là trong đầu con
thường khởi lên những cái hình ảnh ạ.
Mà cụ thể là khi con đi thiền hành
thì con cũng đi chân đất
thì con cứ khởi lên những hình ảnh
chư Tăng đi khất thực ạ.
Cái thứ hai là con khởi lên hình ảnh
chiều nay Cô ngồi giảng Pháp,
con ngồi gần gần
thì con cũng quan sát được rất là rõ.
Thì cứ khởi lên những hình ảnh đấy
như là một bộ phim,
nó chiếu lại ở trong đầu ạ.
Và một hình ảnh thứ ba nữa là
vừa là hình ảnh
mà vừa là tự nhiên con cứ khởi lên
một cái tâm khao khát là
con muốn được thực hành
thường xuyên, hàng ngày
cái việc đi thiền hành.
Tức là con muốn được
đi xuất gia ấy ạ.
Thì con tổng cộng là 39 lần ạ,
con khởi lên những hình ảnh như thế ạ.
Thì con xin Cô chỉ dạy là:
Đấy có phải là vọng tưởng hay không ạ?
Và làm thế nào để mà kiểm soát được
để không khởi lên những hình ảnh
nhiều như thế nữa ạ?
Kính thưa các quý đạo hữu!
Chúng ta không bao giờ
nên cái tâm là như thế này
tại vì chúng ta mới tu,
đừng nên sinh ra một cái tâm là
phiền não vì mình có vọng tưởng,
nó lại sinh ra một cái phiền não nhé,
các quý đạo hữu nhé.
Vọng tưởng nó chỉ hết
khi chúng ta trú Pháp
và đầy đủ công đức thôi.
cho nên chúng ta là người thực hành,
chứ chúng ta đừng như này này:
đang đi ở dưới chân dốc
lại cứ luôn luôn sốt ruột:
“Đến bao giờ mới đến đỉnh dốc.”
Miễn là chúng ta
đi đúng phương pháp là được rồi.
Các quý đạo hữu rõ chỗ này chưa?
Thì khi em đi thiền hành
và em lên những cái tưởng đó
thì cái tưởng đó của em là tưởng gì?
Tưởng thiện, nhớ nhé!
Tức là khi mình phát hiện ra
mình có vọng tưởng,
tức là mình đang tỉnh giác rồi nhé.
Tỉnh giác rồi và chúng ta
phân biệt được ra
thì trong cái vọng tưởng của mình
nhiều vọng tưởng thiện,
tức là mình tự quan sát
về nghiệp của mình,
nó hướng thiện nhiều rồi.
Đấy là vui chứ.
Phải không quý đạo hữu?
Vui nhé!
Khi chúng ta đi vọng tưởng
mà vọng tưởng thiện nhiều
thì tâm mình
hướng thiện được nhiều, cái đó là vui,
chứ chưa phải là hết vọng tưởng được.
Và đừng bao giờ phiền não
khi trong tâm mình
có vọng tưởng thiện hoặc bất thiện.
Đừng sinh một cái phiền não nữa nhé!
Phiền não là:
“Ôi! Sao tôi lắm vọng tưởng thế?”
Đấy lại là thêm một niệm phiền não.
Cho nên chúng ta
loại cái niệm phiền não này đi
mà chúng ta chỉ nhận diện nó thôi.
Tức là đây là vọng tưởng thiện,
đây là vọng tưởng bất thiện,
phải loại trừ cái vọng tưởng bất thiện này.
Tại vì chúng ta đang Tứ chánh cần:
ngăn ác, diệt ác, sinh thiện, tăng trưởng thiện.
Phải đi từng bước một.
Các quý đạo hữu rõ chỗ này chưa?
Nhớ phải đi từng bước một,
nếu không thì nó sẽ
dẫn đến là tham Pháp,
tham Pháp
xong đến lúc cuối cùng là bất mãn Pháp.
Tức là bất mãn với mình:
“Thôi không tu nữa, lâu thế!”
Đúng không quý đạo hữu?
Tu mãi không được, thôi không tu nữa.
Mệt lắm!
Bây giờ suốt ngày thấy khởi niệm như này,
tu đến bao giờ mới được.
Thôi, thôi thì nghĩ luôn đi
cho nó đỡ phải khởi niệm.
Tại vì vào đến tu lại thấy khởi niệm
thì phiền não,
phiền não không tu nữa.
Phải không quý đạo hữu?
Mặc nó, nó cứ sinh ra
thì mình cứ nhìn nó,
cứ nhìn nó thì dần dần tự nó hết,
các quý đạo hữu nhé.
Đấy, những niệm nào bất thiện thì ta bỏ,
niệm thiện thì để nguyên đấy.
Để nguyên đấy,
cứ thế, cứ thế,
đến bao giờ thiện đã,
rồi bắt đầu nó cứ dần dần nó rụng dần.
Đại chúng rõ chỗ này chưa?
Phải có công phu tu tập.